Закон РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей»
Источник: http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?doc_itself=&nd=102014512&page=1&rdk=0
Скачано: 2026-08-14T16:52:02.676Z

О защите прав потребителей

 Complex
 Print false false false MicrosoftInternetExplorer4

 ЗАКОН

 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

 О защите прав потребителей

 Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и предпринимателями, устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества, на безопасность их жизни и здоровья, получение информации о товарах (работах, услугах) и их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение потребителей, государственную и общественную защиту их интересов, объединение в общественные организации потребителей, а также определяет механизм реализации этих прав.
 Основные понятия, применяемые в настоящем Законе:
 потребитель - гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд;
 изготовитель - предприятие, организация, учреждение или гражданин-предприниматель, производящие товары для реализации;
 исполнитель - предприятие, организация, учреждение или гражданин-предприниматель, выполняющие работы или оказывающие услуги;
 продавец - предприятие, организация, учреждение или гражданин-предприниматель, реализующие товары по договору купли-продажи;
 стандарт - государственный стандарт, санитарные нормы и правила, строительные нормы и правила и другие документы, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации устанавливают обязательные требования к качеству товаров (работ, услуг);
 обязательная сертификация - подтверждение уполномоченным на то органом соответствия товара (работы, услуги) обязательным требованиям стандарта;
 недостаток - отдельное несоответствие товара (работы, услуги) обязательным требованиям стандартов, условиям договоров либо обычно предъявляемым требованиям, а также информации о товаре (работе, услуге), предоставленной изготовителем (исполнителем, продавцом);
 существенный недостаток - недостаток, который делает невозможным или недопустимым использование товара (работы, услуги) в соответствии с его целевым назначением, либо не может быть устранен в отношении данного потребителя, либо для его устранения требуются большие затраты труда и времени, либо делает товар (работу, услугу) иным, чем предусмотрено договором, либо проявляется вновь после его устранения.

 РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

 Статья 1. Законодательство о защите прав потребителей

 1. Законодательство Российской Федерации о защите прав потребителей состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним иных законодательных актов Российской Федерации.
 2. Правительство Российской Федерации вправе регулировать отношения по защите прав потребителей только в случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. Правительство Российской Федерации не вправе поручать министерствам и ведомствам принимать нормативные акты по защите прав потребителей.
 3. При регулировании отношений по защите прав потребителей законодательством республик в составе Российской Федерации нормы этого законодательства не могут ограничивать права потребителей и снижать гарантии их защиты, установленные настоящим Законом.

 Статья 2. Применение законодательства о защите прав потребителей одной республики в составе Российской Федерации на территории другой республики в составе Российской Федерации

 1. Законодательство о защите прав потребителей одной республики в составе Российской Федерации применяется на территории другой республики в составе Российской Федерации согласно следующим правилам:
 к отношениям, возникающим при причинении потребителям вреда и при осуществлении их права на безопасность жизни и здоровья, применяется закон места рассмотрения спора, а по ходатайству потребителя - закон места причинения вреда;
 к отношениям, основывающимся на иных предусмотренных законодательством правах потребителей, применяется закон места приобретения товаров (работ, услуг), если иное не предусмотрено соглашением между потребителем и продавцом (исполнителем).
 2. Если межреспубликанским соглашением предусмотрены иные правила применения законодательства одной республики в составе Российской Федерации на территории другой республики в составе Российской Федерации, применяются правила межреспубликанского соглашения.

 Статья 3. Международные договоры

 Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила о защите прав потребителей, применяются правила международного договора.

 Статья 4. Качество товара (работы, услуги)

 Продавец (изготовитель, исполнитель) обязан продать потребителю товар (передать результаты выполненной работы, оказать услугу), соответствующий по качеству обязательным требованиям стандартов, условиям договора, обычно предъявляемым требованиям, а также информации о товарах (работах, услугах), предоставленной продавцом (изготовителем, исполнителем).
 Изготовитель (исполнитель) обязан обеспечить возможность использования товара (результатов выполненной работы) по назначению в течение срока их службы, установленного им самим или по соглашению с потребителем, а если срок службы не установлен - в течение десяти лет.
 Изготовитель обязан обеспечить возможность ремонта и технического обслуживания товара в течение всего срока его производства, а после снятия товара с производства - в течение сроков, указанных в части второй настоящей статьи.

 Статья 5. Право потребителей на безопасность товаров (работ, услуг)

 1. Потребитель имеет право на то, чтобы товары (работы, услуги) при обычных условиях их использования, при их хранении и транспортировке были безопасны для его жизни, здоровья, окружающей среды, а также не причиняли вреда его имуществу. В стандартах устанавливаются обязательные требования, которые должны обеспечивать безопасность жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращающие причинение вреда имуществу потребителя. По отдельным группам товаров (видам работ, услуг) указанные требования устанавливаются законодательными актами Российской Федерации.
 В случае, если отсутствуют стандарты, содержащие обязательные требования, предъявляемые к товарам (работам, услугам), использование которых может причинить вред жизни, здоровью потребителей, окружающей среде, а также имуществу потребителей, соответствующие органы государственного управления обязаны незамедлительно обеспечить разработку и введение в действие таких стандартов, а при необходимости приостановить реализацию товаров (выполнение работ, оказание услуг) изготовителем (исполнителем, продавцом).
 2. На товары (результаты работ), использование которых по истечении определенного срока представляет опасность для жизни, здоровья потребителей, окружающей среды или может причинить вред имуществу потребителей, должны устанавливаться сроки службы (годности).
 Потребитель должен быть предупрежден о сроке службы (годности) товара (результата работы), необходимых действиях по его истечении и возможных последствиях при невыполнении указанных действий.
 3. Изготовитель (исполнитель) обязан обеспечить безопасность товаров (работ, услуг) в течение установленного срока их службы (годности), а если срок службы не установлен - в течение десяти лет.
 Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения данного требования, подлежат возмещению в соответствии со статьей 12 настоящего Закона.
 4. Если для безопасного использования товаров (работ, услуг), их хранения, транспортировки и утилизации необходимо соблюдение специальных правил, изготовитель (исполнитель) обязан разработать такие правила, а продавец (исполнитель) - довести их до сведения потребителя.
 5. Товары (работы, услуги), на которые в законодательных актах или стандартах установлены требования, направленные на обеспечение безопасности жизни, здоровья потребителей и охраны окружающей среды, предотвращение причинения вреда имуществу потребителей, и средства, обеспечивающие безопасность жизни и здоровья потребителей, подлежат обязательной сертификации в установленном порядке.
 Реализация товаров (в том числе импортных), выполнение работ и оказание услуг без сертификата, подтверждающего соответствие товаров (работ, услуг) указанным в пункте 1 настоящей статьи требованиям, запрещается. Основанием для разрешения ввоза товаров на территорию Российской Федерации является представленный в таможенные органы сертификат, выданный или признанный уполномоченным на то органом.
 Ответственность за нарушение требований по безопасности товаров (работ, услуг), предусмотренных настоящим пунктом, а также за необоснованную выдачу сертификата определяется пунктом 2 статьи 41 настоящего Закона.
 6. Если установлено, что при соблюдении потребителем правил использования, хранения либо транспортировки товаров (результатов работ) они причиняют или могут причинить вред его жизни, здоровью, окружающей среде и имуществу потребителя, изготовитель (исполнитель, продавец) обязан незамедлительно приостановить их производство (реализацию) до устранения причин вреда, а в необходимых случаях - принять меры по изъятию их из оборота и отзыву от потребителей.
 Если причины, наносящие вред, устранить невозможно, изготовитель (исполнитель) обязан снять такие товары (работы, услуги) с производства. При невыполнении изготовителем (исполнителем) этих обязанностей снятие товаров (работ, услуг) с производства, изъятие из оборота и отзыв их от потребителей производятся по предписанию органов государственного управления, осуществляющих контроль за безопасностью товаров (работ, услуг).
 Убытки, причиненные потребителю в связи с отзывом товаров (результатов работ), подлежат возмещению изготовителем (исполнителем) в полном объеме.

 Статья 6. Право потребителя на информацию

 Потребитель вправе потребовать от продавца (изготовителя, исполнителя) предоставления необходимой и достоверной информации о его предприятии, реализуемых им товарах (работах, услугах) и режиме его работы.
 Указанная информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров о реализации товаров (выполнении работ, оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания.

 Статья 7. Информация об изготовителе (исполнителе, продавце)

 1. Изготовитель обязан довести до сведения потребителя наименование своего предприятия и его местонахождение. Указанная информация должна содержаться в производственной марке либо представляться иным способом в соответствии с действующим законодательством.
 2. Торговые предприятия, предприятия бытового и иных видов обслуживания обязаны иметь вывеску с указанием профиля и форм организации их деятельности, фирменного наименования, если оно имеется, и информации о режиме работы. Предприятия обязаны на вывеске указывать их юридический адрес (местонахождение их собственника).
 Торговые предприятия, предприятия бытового и иных видов обслуживания обязаны информировать потребителей о применяемых ими правилах реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг).
 3. Правила, установленные пунктом 2 настоящей статьи, применяются при осуществлении торговли, бытового и иных видов обслуживания во временных помещениях, на ярмарках, с лотков, а также в других случаях, если торговля и обслуживание производятся вне постоянного места нахождения торгового предприятия, предприятия бытового и иных видов обслуживания.

 Статья 8. Информация о товарах (работах, услугах)

 1. Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их компетентного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации и Советами Министров республик в составе Российской Федерации.
 2. Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать:
 наименования стандартов, обязательным требованиям которых должны соответствовать товары (работы, услуги);
 перечень основных потребительских свойств товаров (работ, услуг), а в отношении продуктов питания - состав (включая перечень использованных в процессе их изготовления иных продуктов питания и пищевых добавок), вес и объем содержимого, калорийность, содержание вредных для здоровья веществ в сравнении с обязательными требованиями стандартов и противопоказания к применению при отдельных видах заболеваний;
 цену и условия приобретения товаров (работ, услуг);
 гарантийные обязательства изготовителя (исполнителя);
 правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ, услуг);
 срок службы (годности) товаров (результатов работ) и сведения о необходимых действиях потребителя по его истечении, а также о возможных последствиях при невыполнении указанных действий;
 адреса изготовителя (исполнителя, продавца) и предприятий, уполномоченных изготовителем (продавцом) на принятие претензий от потребителя, а также производящих ремонт и техническое обслуживание.
 В отношении товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, потребителю должна предоставляться информация об их сертификации.
 По товарам (работам, услугам), которые при определенных условиях могут представлять опасность для жизни, здоровья потребителя, изготовитель (исполнитель, продавец) обязан довести до его сведения информацию о видах и возможных последствиях их воздействия.
 На товарах, потребительские свойства которых могут ухудшаться с течением времени (продукты питания, парфюмерно-косметические товары, медикаменты, изделия бытовой химии и прочие), должен указываться срок годности.
 В отношении работ (услуг) потребителю должна предоставляться информация о правилах их выполнения (оказания).
 3. Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (результатам работ, услуг), на этикетке, а также маркировкой, указанием даты изготовления или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг) или в отдельных сферах обслуживания. На упаковке должна содержаться та же информация, что и на товаре. Продукты питания, упакованные или расфасованные в Российской Федерации, должны быть снабжены информацией о месте их происхождения.
 4. Гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность, должен предоставить информацию о регистрации и наименовании органа, его зарегистрировавшего, а также о стандарте, обязательные требования которого распространяются на реализуемые им товары (работы, услуги), и сведения об их сертификации.

 Статья 9. Режим работы продавца (исполнителя)

 Потребитель имеет право требовать, чтобы режим работы продавца (исполнителя) соответствовал им объявленному.
 Государственным (муниципальным) предприятиям торговли, бытового и иных видов обслуживания режим работы устанавливается по решению органов местной администрации.
 Режим работы предприятий торговли, бытового и иных видов обслуживания, основанных на иных формах собственности, определяется собственником.
 За нарушение режима работы государственного (муниципального) предприятия торговли, бытового и иных видов обслуживания виновные должностные лица несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.

 Статья 10. Ответственность за ненадлежащую информацию

 1. Если предоставление недостоверной или недостаточно полной информации о товаре (работе, услуге), а также изготовителе (исполнителе, продавце) повлекло:
 приобретение товара (работы, услуги), не обладающего необходимыми потребителю свойствами, - он вправе расторгнуть договор и потребовать возмещения причиненных ему убытков;
 невозможность использования приобретенного товара (работы, услуги) по назначению - потребитель вправе потребовать предоставления в разумно короткий срок надлежащей информации. Если информация в оговоренный срок не будет предоставлена, потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать возмещения причиненных ему убытков;
 причинение вреда жизни, здоровью и имуществу потребителя - он вправе предъявить продавцу (изготовителю, исполнителю) требования, предусмотренные статьей 12 настоящего Закона, а также потребовать возмещения убытков, причиненных природным объектам, находящимся во владении потребителя на праве собственности, либо по иным основаниям, предусмотренным законом или договором.
 2. В случае систематического нарушения положений статей 7, 8 и 9 настоящего Закона изготовитель (исполнитель, продавец) по предписанию Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур и его территориальных органов может быть ликвидирован в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 3. При рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках.

 Статья 11. Ответственность продавцов (изготовителей, исполнителей)

 1. За нарушение прав потребителей продавец (изготовитель, исполнитель) несет ответственность, предусмотренную настоящим Законом. Законодательством Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации или договором между потребителем и продавцом (исполнителем) может предусматриваться ответственность за нарушение последним обязательств, за которые настоящим Законом ответственность не установлена, а также определяться более высокий размер ответственности.
 2. Убытки, причиненные потребителю вследствие недостатков товара (работы, услуги), подлежат возмещению сверх неустойки, установленной настоящим Законом.
 3. Уплата неустойки и возмещение убытков не освобождают продавца (изготовителя, исполнителя) от исполнения возложенных на него настоящим Законом обязанностей перед потребителем.
 4. Продавец (изготовитель, исполнитель) освобождается от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, установленных настоящим Законом, если докажет, что неисполнение или ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом.
 5. Требования потребителя об уплате неустойки, предусмотренной настоящим Законом, иными актами законодательства о правах потребителей или договором, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, исполнителем) в добровольном порядке.
 6. При удовлетворении требований потребителя (общественных организаций потребителей), установленных настоящим Законом, суд вправе вынести решение о взыскании с продавца (изготовителя, исполнителя), нарушившего права потребителей, в соответствующий бюджет штрафа в размере цены иска за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя.

 Статья 12. Имущественная ответственность за вред, причиненный вследствие недостатков товара (работы, услуги)

 1. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных и иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме, если законодательными актами Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации не предусмотрен более высокий размер ответственности.
 2. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (работы, услуги), признается за любым потерпевшим потребителем, независимо от того, состоял он в договорных отношениях с исполнителем (продавцом) или нет. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя, подлежит возмещению в течение установленного срока службы (годности), а если срок службы не установлен - в течение десяти лет с момента изготовления товара (принятия работы, услуги).
 3. Вред, причиненный вследствие недостатков товара, выявившихся в течение гарантийного срока или срока годности, а если они не установлены - в течение сроков, установленных в пункте 1 статьи 18 и в пункте 2 статьи 30 настоящего Закона, или иного, более длительного срока, установленного договором, подлежит возмещению продавцом или изготовителем.
 Вред, причиненный вследствие недостатков товара, выявившихся по истечении гарантийного срока, подлежит возмещению изготовителем.
 Вред, причиненный вследствие недостатков работы (услуги), подлежит возмещению исполнителем.
 4. Изготовитель (исполнитель) несет ответственность за вред, причиненный жизни, здоровью и имуществу потребителя в связи с использованием материалов, оборудования, приборов, инструментов и иных средств, необходимых для производства товаров (выполнения работ, оказания услуг), независимо от того, позволял уровень научных и технических знаний выявить их особые свойства или нет.
 5. Изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем правил пользования или хранения.

 Статья 13. Возмещение морального вреда

 Моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом) его прав, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, подлежит возмещению причинителем вреда при наличии его вины. Размер возмещения вреда определяется судом, если иное не предусмотрено законодательными актами.

 Статья 14. Недействительность условий договора, ущемляющих права потребителей

 1. Условия договора, ущемляющие права потребителей по сравнению с правилами, установленными законодательством, признаются недействительными.
 Если в результате применения условий договора, ущемляющих права потребителя, у него возникли убытки, то они подлежат возмещению изготовителем (исполнителем, продавцом) в полном объеме.
 2. Запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных. Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются торговыми предприятиями, предприятиями бытового и иных видов обслуживания в полном объеме.
 3. Продавец (исполнитель) не вправе навязывать потребителю дополнительные услуги, предоставляемые за плату. Потребитель вправе потребовать возврата сумм, уплаченных за предоставление без его согласия дополнительных услуг.

 Статья 15. Право на получение льгот и преимуществ в сфере торговли, бытового и иных видов обслуживания

 Потребитель вправе требовать предоставления ему льгот и преимуществ, если это предусмотрено законодательными актами Российской Федерации, а также республик в составе Российской Федерации.

 Статья 16. Судебная защита прав потребителей

 Защита прав потребителей, предусмотренных законодательством, осуществляется судом.
 Иски предъявляются в суд по месту жительства истца, либо по месту нахождения ответчика, либо по месту причинения вреда.
 Потребители освобождаются от уплаты государственной пошлины по искам, связанным с нарушением их прав.

 РАЗДЕЛ II. ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПРИ ПРОДАЖЕ ТОВАРОВ

 Статья 17. Последствия продажи товаров с недостатками

 1. Потребитель, которому продан товар с недостатками, если они не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору потребовать:
 а) безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на исправление недостатков потребителем либо третьим лицом;
 б) соразмерного уменьшения покупной цены;
 в) замены на товар аналогичной марки (модели, артикула);
 г) замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;
 д) расторжения договора и возмещения убытков. В отношении товаров, реализуемых через розничные комиссионные торговые предприятия, требования потребителя, указанные в подпунктах "а" и "в" пункта 1 настоящей статьи, подлежат удовлетворению с согласия продавца.
 2. Требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи, предъявляются по выбору потребителя по месту покупки товара или по месту нахождения потребителя.
 Указанные требования по месту нахождения потребителя выполняют созданные продавцом торговые предприятия, осуществляющие продажу товаров, аналогичных приобретенному потребителем, либо торговые предприятия, на которые такие функции возложены на основании договора.
 Продавец и изготовитель обязаны информировать потребителя о предприятиях, которые выполняют требования, установленные пунктами 1 и 3 настоящей статьи по месту нахождения потребителя (далее - предприятия, выполняющие их функции). В случае непредоставления указанной информации они несут ответственность, установленную статьей 10 настоящего Закона.
 Изготовитель товара обязан возместить торговому предприятию, не являющемуся продавцом товара, в полном объеме расходы, понесенные в связи с удовлетворением требований потребителя, предусмотренных настоящей статьей, а также дополнительно уплатить этому торговому предприятию сумму в размере 10 процентов от произведенных им расходов.
 Взаимоотношения изготовителя с торговым предприятием - продавцом, установленные настоящей статьей, регулируются законодательством.
 3. Потребитель вправе предъявить требования о безвозмездном устранении недостатков или возмещении своих расходов по их устранению, либо о замене товара изготовителю товара или предприятиям, созданным им для этих целей, или предприятиям, выполняющим указанные требования на основании договора с изготовителем (предприятием, выполняющим его функции).
 Вместо предъявления этих требований потребитель вправе возвратить изготовителю товар с недостатками и потребовать возврата уплаченной за него суммы.
 4. В случае приобретения потребителем продовольственных товаров с недостатками продавец обязан произвести их замену на товары надлежащего качества либо возвратить покупателю уплаченную им сумму, если указанные недостатки обнаружены в пределах срока годности.
 5. Требования потребителя рассматриваются при предъявлении потребителем товарного (кассового) чека, а по товарам, на которые установлены гарантийные сроки, - технического паспорта или иного заменяющего его документа.
 По требованию потребителя продавец обязан выдать ему товарный чек или иной документ, удостоверяющий факт покупки.
 В случае утраты потребителем технического паспорта или иного заменяющего его документа их восстановление осуществляется в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.
 Продавец, изготовитель (предприятие, выполняющее их функции) обязаны принять товар у потребителя и удовлетворить его требования, если не докажут, что недостатки в товаре возникли вследствие нарушения потребителем правил пользования или хранения, действия третьих лиц или непреодолимой силы. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
 6. Доставка крупногабаритных товаров и товаров весом более 5 кг для ремонта, уценки, замены и возврат их потребителю осуществляются безвозмездно силами продавца, изготовителя (предприятия, выполняющего их функции). В случае неисполнения данной обязанности, а также при отсутствии продавца, изготовителя (предприятия, выполняющего их функции) в месте нахождения потребителя доставка и возврат товаров могут осуществляться потребителем. При этом продавец, изготовитель (предприятие, выполняющее их функции) обязаны возместить ему необходимые расходы, связанные с доставкой и возвратом товара.

 Статья 18. Сроки предъявления требований по поводу недостатков товара

 1. Потребитель вправе предъявить требования, установленные статьей 17 настоящего Закона, если недостатки товара были обнаружены в течение гарантийного срока, установленного изготовителем.
 По товарам, на которые гарантийные сроки не установлены, потребитель вправе предъявить изготовителю указанные требования, если недостатки были обнаружены в течение шести месяцев, а в отношении недвижимого имущества - не позднее двух лет со дня передачи его потребителю, если более длительные сроки не установлены законодательством или договором.
 2. На товары, потребительские свойства которых могут ухудшаться с течением времени или могут представлять опасность для жизни, здоровья, имущества потребителя и окружающей среды по истечении определенного периода времени (продукты питания, парфюмерно-косметические товары, медикаменты, изделия бытовой химии и прочие), устанавливаются сроки годности.
 Продажа товаров с просроченным сроком годности запрещается. В отношении указанных товаров требования потребителя, установленные статьей 17 настоящего Закона, подлежат удовлетворению, если их недостатки были обнаружены в течение срока годности.
 3. Сроки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, а также срок службы товара исчисляются со дня его продажи потребителю. Если день продажи установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня изготовления.
 Для сезонных товаров (обувь, одежда и прочие) эти сроки исчисляются с момента наступления соответствующего сезона, определяемого исходя из климатических условий места нахождения потребителей Правительством Российской Федерации и Советами Министров республик в составе Российской Федерации.
 При продаже товаров по образцам, по почте, а также в случаях, когда момент заключения договора купли-продажи и момент передачи товара потребителю не совпадают, эти сроки исчисляются со дня доставки товара потребителю, а если товар нуждается в специальной установке (подключении) или сборке - со дня их производства. Если день доставки, установки (подключения) или сборки товара, а также передачи недвижимого имущества установить невозможно или если оно находилось у потребителя до заключения договора купли-продажи - со дня заключения договора купли-продажи.
 Срок годности товара исчисляется со дня его изготовления. Срок годности определяется либо периодом времени, в течение которого товар пригоден к использованию, либо датой, до наступления которой товар пригоден к использованию.
 4. Гарантийные сроки могут устанавливаться на отдельные самостоятельные комплектующие изделия и составные части основного товара. Гарантийный срок на комплектующие изделия и составные части исчисляется в том же порядке, что и гарантийный срок на основное изделие.
 5. Сроки, указанные в настоящей статье, доводятся до сведения потребителя в информации о товаре, предоставляемой ему в соответствии со статьей 8 настоящего Закона.
 6. Потребитель вправе предъявить изготовителю требование о безвозмездном устранении недостатков товара по истечении гарантийных сроков. Указанное требование может быть предъявлено в течение установленного срока службы, а если срок службы не установлен - в течение десяти лет, если в товаре были выявлены существенные недостатки, допущенные по вине изготовителя. Если данное требование не удовлетворено в сроки, предусмотренные статьей 19 настоящего Закона, потребитель вправе по своему выбору предъявить изготовителю иные требования, установленные статьей 17 настоящего Закона.
 7. Требования потребителя, установленные статьей 17 настоящего Закона, должны быть предъявлены продавцу, изготовителю (предприятию, выполняющему их функции) не позднее десяти дней по истечении сроков, предусмотренных настоящей статьей.

 Статья 19. Устранение недостатков товара

 Недостатки, обнаруженные в товаре, должны быть устранены изготовителем (предприятием, выполняющим его функции) в течение десяти дней, а продавцом (предприятием, выполняющим его функции) - в течение 20 дней с момента предъявления соответствующего требования потребителем.
 По товарам длительного пользования продавец, изготовитель (предприятие, выполняющее их функции) обязаны по предъявлении требования потребителем немедленно безвозмездно предоставить ему на время ремонта аналогичный товар с доставкой за свой счет. Перечень товаров длительного пользования, на которые указанное требование не распространяется, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 В случае устранения недостатков в товаре гарантийный срок продлевается на время, в течение которого товар не использовался. Указанное время исчисляется со дня обращения потребителя с требованием об устранении недостатков.
 При устранении недостатков путем замены комплектующего изделия или составной части товара, на которые установлены гарантийные сроки, гарантийный срок на новое комплектующее изделие и составную часть исчисляется со дня выдачи потребителю товара из ремонта.

 Статья 20. Замена товара с недостатками

 В случае обнаружения потребителем недостатков товара продавец, изготовитель (предприятие, выполняющее их функции) обязаны заменить его немедленно, а при необходимости дополнительной проверки качества товара продавцом, изготовителем (предприятием, выполняющим их функции) - в течение 20 дней с момента предъявления требования потребителем.
 При отсутствии у продавца, изготовителя (предприятия, выполняющего их функции) на момент предъявления соответствующего требования, необходимого для замены товара, он должен заменить его в течение месяца. По требованию потребителя продавец, изготовитель (предприятие, выполняющее их функции) обязаны безвозмездно предоставить ему с доставкой во временное пользование до замены аналогичный товар длительного пользования, за исключением товаров, перечень которых устанавливается в соответствии с частью второй статьи 19 настоящего Закона.
 Для районов Крайнего Севера и других районов сезонного завоза товаров требование потребителя о замене товара подлежит удовлетворению по его заявлению в срок, необходимый для очередной доставки соответствующего товара в эти районы.
 При замене товара гарантийный срок исчисляется заново со дня передачи его потребителю.

 Статья 21. Ответственность за просрочку выполнения требований потребителя

 За каждый день просрочки указанных в статьях 19 и 20 настоящего Закона сроков, а также за каждый день задержки выполнения требования потребителя о предоставлении на время ремонта (замены) аналогичного товара продавец, изготовитель (предприятие, выполняющее их функции), допустившие такие нарушения, выплачивают потребителю неустойку в размере одного процента стоимости товара в порядке, предусмотренном пунктом 5 статьи 11 настоящего Закона. В случае невыполнения требований потребителя в сроки, предусмотренные статьями 19 и 20 настоящего Закона, потребитель вправе по своему выбору предъявить иные требования, установленные статьей 17 настоящего Закона.

 Статья 22. Расчеты с потребителем в случае приобретения им товара с недостатками

 При замене товара с недостатками на товар той же марки (модели, артикула) в случае изменения цены перерасчет стоимости не производится.
 При расторжении договора расчеты с потребителем производятся в случае повышения цены на товар исходя из его стоимости на момент предъявления соответствующего требования, а в случае снижения цены - исходя из стоимости товара на момент покупки.
 При замене товара с недостатками на товар другой марки (модели, артикула) в случае повышения его цены перерасчет стоимости производится исходя из цены, действующей на момент замены.
 Потребителям, которым товар был продан в кредит, в случае расторжения договора купли-продажи денежная сумма возвращается в размере погашенного к моменту возврата товара кредита, а также возмещается плата за его предоставление.

 Статья 23. Право потребителя на обмен товара надлежащего качества

 1. Потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный в торговом предприятии, где он был приобретен, если товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру либо по иным причинам не может быть им использован по назначению.
 Потребитель имеет право на обмен товара надлежащего качества в течение 14 дней не считая дня покупки.
 Обмен товара надлежащего качества производится, если он не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также товарный или кассовый чек, выданный потребителю вместе с проданным товаром.
 Перечень товаров, не подлежащих обмену по основаниям, указанным в настоящей статье, утверждается Правительством Российской Федерации и Советами Министров республик в составе Российской Федерации.
 2. В случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже в момент обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе по своему выбору расторгнуть договор и потребовать возврата уплаченной за него денежной суммы либо обменять товар на аналогичный при первом поступлении соответствующего товара в продажу. Продавец обязан сообщить потребителю, потребовавшему обмена товара, о его поступлении в продажу.

 Статья 24. Форма и порядок оплаты приобретаемых товаров

 Форма оплаты приобретаемых товаров (наличными или в безналичном порядке) определяется по соглашению между потребителем и продавцом.
 Продажа товаров в кредит осуществляется в порядке, устанавливаемом правилами продажи товаров в кредит, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
 При покупке товаров в кредит право собственности у потребителя возникает с момента передачи ему товара, если иное не предусмотрено договором.

 Статья 25. Правила об отдельных видах договоров купли-продажи

 Правила об отдельных видах договоров купли-продажи, а также правила продажи отдельных видов товаров утверждаются Правительством Российской Федерации.

 РАЗДЕЛ III. ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ РАБОТ И ОКАЗАНИИ УСЛУГ

 Статья 26. Обязанность исполнителя заключить договор на выполнение работ и оказание услуг

 Исполнитель, занимающий доминирующее положение на рынке, обязан заключить с потребителем договор на выполнение работ или оказание услуг, за исключением случаев, если он докажет, что их выполнение (оказание) выходит за рамки его уставной деятельности или производственных возможностей. При этом он должен организовывать свою производственную или иную хозяйственную деятельность так, чтобы потребности граждан удовлетворялись надлежащим образом и бесперебойно. Исполнитель обязан возместить потребителю убытки, причиненные в результате необоснованного отказа в заключении договора на выполнение работ или оказание услуг.

 Статья 27. Правила бытового и иных видов обслуживания

 Правила бытового и иных видов обслуживания (выполнения отдельных видов работ, оказания отдельных видов услуг) утверждаются Правительством Российской Федерации.

 Статья 28. Сроки выполнения работ и оказания услуг

 1. Исполнитель обязан выполнить работу (оказать услугу) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором. В договоре может предусматриваться срок выполнения работы (оказания услуги), если указанными правилами они не предусмотрены, а также срок меньшей продолжительности, чем установленный указанными правилами.
 2. Срок исполнения работы (оказания услуги) может определяться датой (периодом времени), к которой работа (услуга) должна быть выполнена (оказана), а также датой (периодом времени), когда исполнитель должен приступить к ее выполнению (оказанию). В случае, если работа (услуга) выполняется (оказывается) по частям (доставка периодической печати, техническое обслуживание) в течение срока действия договора, должны предусматриваться частные сроки (периоды) выполнения работ (оказания услуг).

 Статья 29. Последствия нарушения сроков выполнения работ и оказания услуг

 1. Если исполнитель своевременно не приступил к выполнению работы (оказанию услуги) или если во время ее исполнения (оказания) станет очевидным, что она не будет выполнена (оказана) в срок, а также в случае просрочки выполнения работы (оказания услуги) потребитель вправе по своему выбору:
 назначить исполнителю новый срок, в течение которого он должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги) и (или) ее выполнить (оказать);
 поручить выполнение работы (оказание услуги) другому лицу за счет исполнителя;
 потребовать уменьшения вознаграждения за работу (услугу);
 расторгнуть договор и потребовать возмещения убытков.
 2. Назначенные потребителем новые сроки, в течение которых исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги) и ее закончить, указываются в договоре.
 В случае просрочки назначенных новых сроков свыше одного месяца потребитель вправе предъявить иные требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи.
 3. При расторжении договора в случае, если исполнитель своевременно не приступил к выполнению работы (оказанию услуги) или выполняет (оказывает) ее настолько медленно, что исполнение к сроку становится невозможным, исполнитель не вправе требовать возмещения своих затрат, произведенных в процессе выполнения работы (оказания услуги), а также платы за уже выполненную работу (оказанную услугу).
 Особенности порядка расчетов в таких случаях могут устанавливаться правилами об отдельных видах работ (услуг).
 4. В случае нарушения установленных сроков начала и окончания выполнения работы (оказания услуги), а также назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку в размере трех процентов от стоимости работы (услуги), а если стоимость работы (услуги) отдельно в договоре не определена - общей стоимости заказа, вплоть до начала исполнения работы (оказания услуги) или предъявления потребителем иных требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи.
 Сумма взысканной потребителем неустойки не может превышать стоимости отдельного вида работы (услуги) или общей стоимости заказа, если стоимость отдельного вида работы (услуги) не определена договором.
 5. Требования потребителей, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не подлежат удовлетворению, если исполнитель докажет, что просрочка выполнения работы (оказания услуги) произошла вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя.

 Статья 30. Права потребителя при обнаружении недостатков в выполненной работе (оказанной услуге)

 1. Потребитель при обнаружении недостатков в выполненной работе (оказанной услуге) вправе по своему выбору потребовать:
 безвозмездного устранения недостатков в выполненной работе (оказанной услуге);
 соответствующего уменьшения вознаграждения за выполненную работу (оказанную услугу);
 безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы (стирки, химической чистки), или возмещения понесенных им расходов по исправлению недостатков своими средствами или третьим лицом.
 Потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать возмещения убытков, если в установленный срок недостатки в выполненной работе (оказанной услуге) не были устранены исполнителем. Потребитель также вправе расторгнуть договор, если им обнаружены существенные недостатки в выполненной работе (оказанной услуге) или иные существенные отступления от условий договора.
 2. Требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи, могут быть предъявлены в случае обнаружения недостатков при принятии работы (услуги) или в ходе ее выполнения (оказания), а в случае невозможности обнаружения недостатков при принятии работы - в течение гарантийного срока, а при его отсутствии - в течение шести месяцев со дня принятия работы. Требования по поводу недостатков в строении или ином недвижимом имуществе, которые невозможно было обнаружить при принятии работы, могут быть предъявлены при обнаружении недостатков в течение гарантийного срока, а при его отсутствии - в течение двух лет со дня принятия работы.
 3. Потребитель вправе предъявить требование о безвозмездном устранении недостатков работы по истечении гарантийных сроков. Указанное требование может быть предъявлено, если в течение установленного срока службы (а если срок службы не установлен - в течение десяти лет с момента принятия работы) были выявлены существенные недостатки, допущенные по вине исполнителя. Если данное требование не удовлетворено в сроки, установленные статьей 31 настоящего Закона, потребитель по своему выбору вправе требовать:
 соответствующего уменьшения вознаграждения за работу;
 возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков своими средствами либо третьим лицом;
 расторжения договора и возмещения убытков.
 4. Требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи, должны быть предъявлены не позднее десяти дней по истечении гарантийного срока или сроков, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

 Статья 31. Сроки устранения недостатков работы (услуги)

 Недостатки работы (услуги), обнаруженные в ходе ее выполнения, должны быть устранены в соразмерный срок, назначаемый потребителем.
 Недостатки выполненной работы (оказанной услуги) должны быть устранены в течение двадцати дней, если более короткий срок не установлен договором (соглашением сторон) при принятии работы (услуги) или правилами о выполнении отдельных видов работ (оказании отдельных видов услуг).
 Назначенный потребителем или согласованный сторонами срок устранения недостатков фиксируется в договоре либо ином документе, подписываемом сторонами.
 За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков устранения недостатков исполнитель обязан уплатить неустойку в размере, установленном правилами о выполнении отдельных видов работ (оказании отдельных видов услуг) или договором.

 Статья 32. Право потребителя на расторжение договора о выполнении работы

 Потребитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы во всякое время, уплатив исполнителю вознаграждение за выполненную работу и возместив ему прямые убытки, причиненные расторжением договора.

 Статья 33. Смета на выполняемые работы

 На выполнение работ, предусмотренных договором, может быть составлена твердая или приблизительная смета.
 Исполнитель не вправе требовать оплаты работ и дополнительных расходов, не включенных в твердую смету, если потребитель не дал согласия на их производство или не поручил исполнителю выполнение таких работ.
 Если возникла необходимость превысить приблизительную смету, исполнитель обязан немедленно предупредить об этом потребителя. В этом случае потребитель вправе отказаться от договора, возместив исполнителю понесенные им расходы, приходящиеся на выполненную работу, согласно первоначально определенной смете. Если исполнитель не предупредил потребителя о превышении приблизительной сметы, он обязан выполнить работу, не требуя возмещения сверхсметных расходов.

 Статья 34. Выполнение работы из материалов исполнителя

 Исполнитель обязан выполнить работу, определенную договором, из своего материала и своими средствами, если потребитель не требует выполнения работы из своего материала.
 Исполнитель, выполняющий работу из своего материала, несет ответственность за его надлежащее качество.
 Материал исполнителя оплачивается потребителем при заключении договора полностью или в размере, указанном в правилах о выполнении отдельных видов работ или договоре с окончательным расчетом при получении потребителем выполненной исполнителем работы, если иной порядок расчетов за материалы исполнителя не предусмотрен соглашением сторон.
 В случаях, предусмотренных правилами или договором, материал может быть предоставлен исполнителем в кредит. Последующее изменение цены предоставленного в кредит материала не влечет за собой перерасчета.
 Материалы исполнителя и необходимые для выполнения работы технические средства, инструменты и прочее доставляются к месту выполнения работ исполнителем.

 Статья 35. Выполнение работы из материалов (с вещью) потребителя

 Если работа выполняется полностью или частично из материала (с вещью) потребителя, исполнитель отвечает за сохранность этого материала (вещи), правильное его использование.
 Исполнитель обязан:
 предупредить потребителя о непригодности или недоброкачественности переданного им материала (вещи);
 представить отчет об израсходовании материала и возвратить его остаток.
 Исполнитель отвечает за утрату и повреждение принятого от потребителя материала (вещи).
 В случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом, вещью аналогичного качества, а при отсутствии таковых - возместить потребителю двукратную стоимость утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем. В случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи) потребителя исполнитель обязан по желанию потребителя незамедлительно возобновить договор и изготовить изделие из однородного материала (вещи) в кратчайший технически возможный срок.
 Исполнитель освобождается от ответственности за полную или частичную утрату (повреждение) материала (вещи), принятого от потребителя, если потребитель был предупрежден исполнителем о его особых свойствах, которые могут повлечь его утрату (повреждение). Незнание исполнителем указанных свойств не освобождает его от ответственности.
 Стоимость материала (вещи), передаваемого исполнителю, определяется потребителем в договоре или ином документе (квитанции, заказе), подтверждающем его заключение.

 Статья 36. Обязанность исполнителя информировать потребителя об обстоятельствах, грозящих годности и прочности выполняемой работы

 Исполнитель обязан своевременно предупредить потребителя о том, что соблюдение указаний потребителя и иные обстоятельства, зависящие от последнего, грозят годности и прочности выполняемой работы.
 Если потребитель, несмотря на своевременное и обоснованное предупреждение исполнителя, в соразмерный срок не заменит непригодный или недоброкачественный материал, не изменит указаний о способе выполнения работы либо не устранит иных обстоятельств, грозящих ее годности и прочности, исполнитель вправе расторгнуть договор и взыскать причиненные убытки.

 Статья 37. Форма и порядок оплаты выполненной работы (оказанной услуги)

 Форма оплаты (наличными или в безналичном порядке) выполненной работы (оказанной услуги) определяется по соглашению между потребителем и исполнителем.
 Потребитель обязан оплатить выполненную исполнителем работу (оказанную услугу) по сдаче всего ее объема, если иное не установлено законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации или договором.
 Выполнение работ (оказание услуг), а также предоставление исполнителем материалов в кредит осуществляются в порядке, установленном правилами о выполнении отдельных видов работ (оказании отдельных видов услуг).
 При выполнении работы в кредит право собственности на ее результат у потребителя возникает с момента принятия им работ.

 Статья 38. Регулирование отдельных видов услуг

 Последствия нарушения условий договора об оказании услуги, по своему характеру не подпадающего под действие настоящего раздела, определяются законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.

 РАЗДЕЛ IV. ГОСУДАРСТВЕННАЯ И ОБЩЕСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

 Статья 39. Полномочия Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур

 1. В целях защиты прав потребителей Государственный комитет Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур (далее - ГКАП России) и его территориальные органы:
 осуществляют государственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите прав потребителей;
 пресекают монополистическую деятельность хозяйствующих субъектов и недобросовестную конкуренцию на рынке потребительских товаров (работ, услуг);
 направляют предписания изготовителям (исполнителям, продавцам) о прекращении нарушений прав потребителей;
 предъявляют иски в суды, арбитражные суды к изготовителям (исполнителям, продавцам) в случаях обнаружения нарушений прав потребителей.
 2. ГКАП России вправе заключать соглашения с изготовителями (исполнителями, продавцами) о соблюдении ими правил и обычаев делового оборота в интересах потребителей.
 ГКАП России дает официальные разъяснения по вопросам применения законодательства Российской Федерации о защите прав потребителей.

 Статья 40. Полномочия органов государственного управления, осуществляющих контроль за безопасностью для потребителя товаров (работ, услуг)

 1. В целях обеспечения безопасности товаров (работ, услуг) Государственный комитет Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации при Президенте Российской Федерации (далее - Госстандарт России), Государственный комитет санитарно-эпидемиологического надзора при Президенте Российской Федерации, Министерство экологии и природных ресурсов Российской Федерации и другие органы государственного управления, осуществляющие контроль за безопасностью товаров (работ, услуг), в пределах своей компетенции:
 устанавливают обязательные требования по безопасности товаров (работ, услуг) и осуществляют контроль за соблюдением этих требований;
 направляют предписания об устранении нарушений требований по безопасности товаров (работ, услуг), снятии с производства, прекращении выпуска и реализации таких товаров (работ, услуг), отзыве их от потребителей, а также информировании об этом потребителей;
 предъявляют иски в суды, арбитражные суды к изготовителям (исполнителям, продавцам) в случае нарушения ими требований по безопасности товаров (работ, услуг).
 2. Координация деятельности органов государственного управления, осуществляющих контроль за безопасностью товаров (работ, услуг), в этой области возлагается на Госстандарт России.
 3. Госстандарт России является национальным органом по сертификации товаров (работ, услуг). В соответствии с этим Госстандарт России:
 определяет порядок сертификации товаров (работ, услуг);
 определяет номенклатуру товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации;
 аккредитует органы по сертификации конкретных видов товаров (работ, услуг), а также испытательные лаборатории (центры) для проведения соответствующих испытаний, предоставляет другим юридическим лицам право аккредитации;
 осуществляет контроль за правильностью проведения сертификации товаров (работ, услуг);
 ведет государственный реестр сертифицированных товаров (работ, услуг), аккредитованных органов по сертификации, испытательных лабораторий (центров);
 принимает решения о признании сертификатов, выданных зарубежными и международными органами;
 представляет Российскую Федерацию во взаимоотношениях с зарубежными странами и международными организациями по вопросам сертификации товаров (работ, услуг).

 Статья 41. Санкции, налагаемые ГКАП России, Госстандартом России и другими органами государственного управления, осуществляющими контроль за безопасностью для потребителя товаров (работ, услуг)

 1. ГКАП России вправе налагать штраф на изготовителей (исполнителей, продавцов) за уклонение от исполнения или несвоевременное исполнение его предписаний о прекращении нарушений прав потребителей в размере до 1 млн. рублей.
 2. Госстандарт России и другие органы государственного управления, осуществляющие контроль за безопасностью товаров (работ, услуг), в пределах своей компетенции вправе налагать штраф в случаях:
 уклонения от исполнения или несвоевременного исполнения их предписаний изготовителем (исполнителем, продавцом) - до 1 млн. рублей;
 причинения ущерба потребителям товарами (работами, услугами), не отвечающими предъявляемым к последним требованиям по безопасности, - в размере суммы ущерба, причиненного потребителям; если такой ущерб невозможно определить - в размере до 1 млн. рублей;
 нарушения правил сертификации товаров (работ, услуг) органами по сертификации, испытательными лабораториями (центрами) - в размере двукратной стоимости работ по сертификации, а изготовителем (исполнителем, продавцом) - в размере стоимости товаров (работ, услуг), реализованных с нарушениями правил по сертификации.
 3. Руководители предприятий и органов по сертификации несут ответственность за нарушения, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, в форме штрафа, налагаемого ГКАП России, Госстандартом России и другими органами, осуществляющими контроль за безопасностью товаров (работ, услуг), в размере до трех должностных окладов.
 4. Изготовители (исполнители, продавцы) товаров (работ, услуг) вправе обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о признании недействительными полностью или частично предписаний ГКАП России, Госстандарта России и других органов, осуществляющих контроль за безопасностью товаров (работ, услуг), либо об отмене или изменении решений о наложении штрафа.
 Подача заявления не приостанавливает предписания или решения о наложении штрафа на время его рассмотрения в суде или арбитражном суде, если судом или арбитражным судом не вынесено определение о приостановлении исполнения указанных актов.

 Статья 42. Органы по защите прав потребителей при местной администрации

 1. Местная администрация создает органы по защите прав потребителей.
 2. Органы по защите прав потребителей при местной администрации:
 рассматривают жалобы потребителей, консультируют их по вопросам законодательства о защите прав потребителей;
 анализируют договоры, заключаемые продавцами (исполнителями, изготовителями) с потребителями, с целью выявления условий, ущемляющих права потребителей;
 осуществляют сбор информации о причинении вреда жизни, здоровью или имуществу потребителей, вызванного опасными товарами (работами, услугами), и направляют ее в Госстандарт России (его территориальные органы);
 при обнаружении потребителями недостатков товаров (работ, услуг) или выявлении опасных товаров (работ, услуг) незамедлительно извещают об этом соответствующие службы Госстандарта России, ГКАП России и другие органы государственного управления, осуществляющие контроль за безопасностью товаров (работ, услуг);
 в целях защиты прав потребителей предъявляют иски в суды по собственной инициативе или по поручению потребителя (группы потребителей), или в интересах неопределенного круга потребителей.

 Статья 43. Права общественных организаций потребителей в Российской Федерации

 1. Граждане вправе объединяться на добровольной основе в общественные организации потребителей, которые осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
 2. Общественные организации потребителей вправе:
 участвовать в разработке требований по безопасности товаров (работ, услуг), а также стандартов, устанавливающих эти требования;
 проводить независимую экспертизу качества и безопасности товаров (работ, услуг);
 проверять соблюдение прав потребителей и правил торгового, бытового и иных видов обслуживания;
 вносить в органы государственного управления, на предприятия, в организации и учреждения предложения о мерах по повышению качества товаров (работ, услуг), снятии с производства, изъятии из оборота товаров (работ, услуг), опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды;
 участвовать совместно с соответствующими органами государственного управления в осуществлении контроля за применением регулируемых цен;
 вносить в прокуратуру и органы государственного управления материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в выпуске и реализации товаров (работ, услуг), не соответствующих установленным требованиям по безопасности и качеству;
 предъявлять иски в интересах потребителей, не являющихся членами общественных организаций потребителей, в случае нарушения их прав, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.

 Статья 44. Защита прав потребителей общественными организациями потребителей

 Общественные организации потребителей вправе предъявить иск в суд о признании действий продавца, изготовителя (предприятия, выполняющего их функции), исполнителя противоправными в отношении неопределенного круга потребителей и прекращении этих действий.
 При удовлетворении такого иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный им срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей решение суда.
 Вступившее в законную силу решение суда о признании действий продавца, изготовителя (предприятия, выполняющего их функции), исполнителя противоправными в отношении неопределенного круга потребителей обязательно для суда, рассматривающего иск потребителя о гражданско-правовых последствиях их действий по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данными лицами.

 Президент Российской Федерации Б.Ельцин

 Москва, Дом Советов России
 7 февраля 1992 года
 № 2300-I
